全连神经网络拥有最高的自由度，但参数过多，对于具有局部特征且且特征可能出现在多处的图片来说，卷积神经网络更合适。卷积神经网络采用多个固定大小的卷积核，依次扫过整张图片得到多个特征图，每个特征图可能专注于某一特征，然后综合所有feature map输入到池化层（注意是可选的），常用的是max pooling，池化操作会对每个特征图分别进行采样，从而减小特征图的空间尺寸，降低计算量，并增强模型对局部平移的鲁棒性。若干个卷积层和池化层彼此相连，最后输入全连接层完成分类或回归的需求。

为了处理向量序列，以及传播过程中记忆历史信息，采用rnn很合适，rnn当前时刻的隐藏状态由当前输入和上一时刻的隐藏状态共同决定。以此类推形成一条链。但是rnn中当反向传播经过很多时间步时，梯度会指数级衰减，即信息可能会被压缩或丢失，相距很远的两个信息难以联系，于是使用lstm来优化，lstm引入门控机制，input gate控制输入保留多少，forget gate控制遗忘多少，output gate 控制输出多少，一定程度上优化了rnn对于长上下文关联的能力，是rnn事实上的标准，但是也有模型复杂、难以并行计算且长距离难以训练等问题。

这时就要引出self attention和transformer，通过对输入序列中每一个token对应的embedding向量两两建立联系，来解决lstm难以长上下文关联的问题。在self attention中，假设输入为a1 a2 a3 a4（当然可以考虑加上位置编码ei），输出为b1 b2 b3 b4，首先输入与三个可学习矩阵wq wk wv分别相乘，得到qi ki vi（i=1 2 3 4），之后将q1与ki（i = 1 2 3 4）分别点积得到注意力分数 alpha_{1, i}（i = 1 2 3 4）接下来经过softmax层得到 alpha'_{1, i}其与 vi（i = 1 2 3 4）加权求和得到b1，其余输出同理。self attention相当于在一个token对应embedding向量的全连接图上运算，因此可以关联长上下文，并且可以并行计算输出，相比lstm性能进步巨大。接着，SA作为transformer架构中的一个组件，由于其输入与输出维度一致的特点， 可以接Add & Norm层，这一层将SA的输出与SA的输入做残差相加，并归一化，并与其他全连接层一起组成encoder部分，transformer还有一个decoder部分，其与encoder很相似，只是多了中间一块用于接收encoder和masked SA的输出，masked SA本质上是将SA中的注意力得分矩阵的上三角遮蔽为负无穷，经过softmax后遮蔽位置的概率就变为0，从而在训练中使每个token只关心自身及之前的token信息，无法看到未来信息，实现自回归生成。

接下来是图神经网络GNN，对于图结构数据，其节点无固定顺序且邻接节点往往具有相似性，我们引出图表示学习，聚合邻居学习节点低维连续稠密的embedding表示，要求embedding能反应图结构和节点属性，相似节点的embedding也要相似。GCN是一种图表示学习方法，其对节点v邻接节点（包括自身）的embedding表示求平均，通过归一化矩阵来算出节点v的embedding，注意图神经网络的层数不能太大，一般为2-3层，否则计算出的embedding可能趋同。在计算出所有节点的embedding之后，可以将其输入回归与预测头进行各种任务，也可以将图中所有节点的embedding READOUT变成全图的embedding用于全图分类等操作。GNN的优点是方便泛化到新结点，当新结点加入时，通过建立几条边就可以获得新结点的embedding，例如社交媒体中新用户注册时，只需回答少量的关于偏好的问题就可以获得第一轮推荐结果。此外还有一种叫GraphSAGE的架构，与GCN逐元素求平均不同，其在更新节点embedding时，对邻接节点逐元素求最大值，也就是max pooling。

AE -> VAE -> GAN -> Diffusion
对比学习